e são raros os momentos as situações.
Perdão que a gente não vai ter o valor pra ser reconhecido.
Vou mostrar aqui o caso da Samarco dois mil e quinze,
onde teve o rompimento da barragem de Mariana.
Daqui a pouco a gente fala sobre isso e o que que é um ativo contingente, né?
É um ativo resultado de eventos também passados,
cuja existência desse ativo pra ser reconhecido na contabilidade ele depende
da ocorrência de terceiros ou de futuros insetos que não está,
eh sob o controle da empresa, neste caso o ativo contingente,
ele não deve ser reconhecido,
a não ser que seja praticamente certo que esse ativo vai ser reconhe.
Vai ser recebido. E aí ele passa a não ser mais um ativo contingente. Mas sim,
eh um quase que um contas a receber, né? Eh porque tá tudo certo que eu vou receber.
Já tem decisões judiciais, decisões transitadas em julgado.
Não existe mais a possibilidade de discussão da contraparte e aí eu vou lá
e posso reconhecer aquele ativo obviamente observado
se a contraparte tem condições de me pagar
aquele valor e como eu falei, né?
O contrato oneroso eh é um contrato cujos
custos inevitáveis de satisfazer aquelas obrigações contratuais,
excedem os benefícios econômicos.
Então, imagina que uma empresa tem que construir uma ponte, Ganhou a licitação.
Mas em algum momento poxa vida,
o que eu vou ter que gastar pra fazer essa ponte pra entregar?
Eu vou gastar muito mais do que eu vou receber, Então vou comparar.
Será que vale a pena eu concluir a obra ou eu pagar a multa e as compensações?
Porque já tá certo que eu não vou conseguir eh recuperar todo o valor investido.
Então eu já faço a provisão e isso é um contrato oneroso.
Ou seja, eu não vou ter lucro, né?
Eu não vou ter benefício com esse tipo de benefício
financeiro com esse contrato e o que é uma reestruturação,
então eh.
Muitas empresas passam por algumas dificuldades financeiras,
vão mudar linhas de produção, vão construir novas fábricas
e aí então tem um processo de reestruturação
Em determinados momentos se eu comuniquei à sociedade,
se eu já tô discutindo com os funcionários, se eu já tô discutindo com sindicatos.
Se eu já tô discutindo com governos essas possíveis mudanças.
Então vou lá e faço a provisão.
Se eu não tenho esse plano detalhado esse plano formal,
se eu não tô discutindo ainda eh!
Eh com o mercado, com a sociedade,
E aí então não devo fazer essa essa provisão e aqui um exemplo de contrato oneroso?
Eu trouxe dois exemplos. Não é comum a gente ver isso nos balanços?
É difícil a gente encontrar esses contratos onerosos.
Eu trouxe um caso aqui da Eletrobrás.
Eh que são construções né. Que a que o sistema e o sistema Eletrobras fez?
Jirau funil, Coaracy Nunes Então,
são situações em que o benefício é menor do que o custo que a empresa tem.
Então, ela vai lá e faz uma provisão.
Nesse caso, aqui tem uma provisão de quatrocentos e cinquenta e quatro milhões,
E tem um caso aqui também, né. Que é da azul, né?
Eh aceleração da troca, Da EH da frota, né?
Então, em função da substituição da frota, né?
Pra ter uma melhoria de performance, redução de custo, a a empresa, né?
Ela desencadeou, né? Uma uma revisão eh desses desses ativos, né?
E acabou reconhecendo
é uma perda, né, De dois bilhões de reais,
porque era um contrato de de arrendamento e constitui um passivo oneroso, né,
que é um valor que deveria ser ser pago pela EH pela empresa, né?
No valor de oitocentos e vinte e um milhões, né?
Então, quer dizer eh, eu tenho que entregar essas aeronaves,
porque vai reduzir custo, eh novas tecnologias,
mas eu tenho um contrato que eu tenho que honrar.
E aí vale mais. A pena daqui pelo que tá escrito aqui eu fazer
eh pagar essas compensações e entregar a a aeronave.